---
layout:         post            # 使用的布局
title:          C语言编写可变参数函数
subtitle:       问题汇总
date:           2021-03-19
author:         iStar
header-img:     img/            # 这篇文章标题背景图片
catalog:        true            # 是否归档
tags:                           # 标签
    - C
---

# [<stdarg.h>介绍](https://www.runoob.com/cprogramming/c-standard-library-stdarg-h.html)

<stdarg.h>是用于在C语言中实现可变参数的函数的头文件，可变参数的函数是在参数列表的末尾使用省略号(...)定义的。它具有三个函数和一个变量：
- 变量：va_list，是存储所有输入参数的列表。
- 函数：
  - void va_start(va_list ap, last_arg)：用于初始化va_list型的ap变量，last_arg是最后一个非可变参数，即它之后应该跟着"..."；
  - type va_arg(va_list ap, type)：用于从va_list中读取参数，type为传入参数的类型；
  - void va_end(va_list ap)：在参数列表读取结束后，用于结束这个过程。

# <stdarg.h>的使用

## 实例
在多叉树的实现中，下面的函数用于一次加入多个子节点：
```C
void AddChildren(Node* parent, int childnum, ...)
{
    if (parent == NULL) return;
    va_list child_list;
    va_start(child_list, childnum);
    for (int i = 0; i < childnum; i++) {
        parent->children[parent->child_ptr++] = va_arg(child_list, Node*);
    }
    va_end(child_list);
}
```

## 问题案例
还有一种错误的实现，这种实现将在打印树结构时报错`Segmentation fault (core dumped)`：

```C
void AddChildren(Node* parent, ...)
{
    if (parent == NULL) return;
    Node* child = NULL;
    va_list child_list;
    va_start(child_list, parent);
    while (child = va_arg(child_list, Node*)) {
        parent->children[parent->child_ptr++] = child;
    }
    va_end(child_list);
    child = NULL;
}
```
## 错误分析
我从StackOverFlow上找到相关问题和解答：[stdarg.h reads too many arguments](https://stackoverflow.com/questions/9774803/stdarg-h-reads-too-many-arguments)
简单总结如下：
在使用va_arg()时，需要明确知道传入的参数个数，否则va_arg()将会一直读取内存，直到不满足while()条件，这就导致有时会从栈中读取额外的内容。

> It is your responsibility to communicate to your function how many arguments there are and what their types are.
> 
上面的介绍可以得出第一种解决方案，就是本文中提到的*实例*，通过向函数传入一个额外的参数来实现。

此外还有**另一种解决方案**，就是利用传入的参数手动终止va_arg()的读取。例如上面的错误案例，在使用时可以通过再最后额外加一个`NULL`来得到正确结果，即`AddChildren(parent, child1, child2, NULL);`这样就可以在读取完子节点后终止`while()`循环。