---
layout: post # 使用的布局
title: 基础光流法介绍 # 标题
subtitle: 基于梯度的方法 # 副标题
date: 2022-06-04
author: iStar
header-img: img/post-bg-opflow.png # 这篇文章标题背景图片
catalog: true # 是否归档
mathjax: true
tags: # 标签
    - 计算机视觉
    - 光流法
---

> 本文内容原是写毕业论文相关工作时整理的内容，但发现后面并不需要在这里进行详细公式说明，又不忍直接删掉，就让它们换个形式保存在这里吧。

# 光流法基本假设

光流法具有两个基本假设：

1.  **相邻帧的亮度恒定不变**，即物体在视频中运动时，相邻帧的亮度不发生明显变化；

2.  **时间连续或微小运动**，即相邻帧之间物体的位置变化并不剧烈。

基于这两个假设，我们可以得到图像的约束方程为：
$$
I(x,y,t)=I(x+\delta x,y+\delta y,t+\delta t)
\tag{OpticalFlowCE}\label{eq:OpticalFlowCE}
$$
其中$I(x,y,t)$是$t$时刻图像在$(x,y)$像素位置的亮度。在经过$\delta t$时间后，像素在新一帧中的位置相对原位置移动了$(\delta x,\delta y)$。

将$\eqref{eq:OpticalFlowCE}$右端在$(x,y,t)$处进行泰勒展开，得到：
$$I(x+\delta x,y+\delta y,t+\delta t) = I(x,y,t)+\frac{\partial I}{\partial x}\delta x + \frac{\partial I}{\partial y}\delta y + \frac{\partial I}{\partial t}\delta t + \epsilon \tag{OpticalFlowTaylor}\label{eq:OpticalFlowTaylor}$$
其中$\epsilon$表示泰勒公式的高阶无穷小项，可以近似为0。

将[\[eq:OpticalFlowCE\]](#eq:OpticalFlowCE)和[\[eq:OpticalFlowTaylor\]](#eq:OpticalFlowTaylor)联立，得到：
\[\centering
    \frac{\partial I}{\partial x}\delta x + \frac{\partial I}{\partial y}\delta y + \frac{\partial I}{\partial t}\delta t = 0\]

两边同除以\(\delta t\)得到： \[\centering
    \label{eq:OpticalFlow}
    \frac{\partial I}{\partial x}\frac{\delta x}{\delta t} + \frac{\partial I}{\partial y}\frac{\delta y}{\delta t} + \frac{\partial I}{\partial t} = 0\]
其中\(\frac{\delta x}{\delta t}\)和\(\frac{\delta y}{\delta t}\)分别表示像素点速度矢量沿着\(x\)方向和\(y\)方向的导数，分别记为\(u,v\)。再令\(I_x=\frac{\partial I}{\partial x}\)，\(I_y=\frac{\partial I}{\partial y}\)，\(I_t=\frac{\partial I}{\partial t}\)分别表示像素点的灰度沿\(x,y,t\)方向的偏导数。

这时，[\[eq:OpticalFlow\]](#eq:OpticalFlow)可以写成： \[\centering
    I_x u + I_y v + I_t = 0\]
其中\(I_x, I_y, I_t\)都可以从图像数据中获得，\((u, v)\)为未知的光流矢量。

在上述结果中，有一个约束方程，但却有两个未知数，这是不可解的，需要引入额外的约束条件。根据约束条件的不同，光流法产生了不同的分支，其中又可以分为两种实现方案：稀疏光流法和稠密光流法。

# 稀疏光流法

稀疏光流法指的是先从图像中选取一些关键点（一般选择角点），在之后的识别和追踪中，只关注这些关键点的像素运动，从而大大减小了计算量。

稀疏光流法的代表是Lucas Kanade算法 (LK算法)，它在光流法基本假设的基础上提出了另一个假设：

3.  **空间一致性**，场景中同一物体的相邻像素点具有相似的运动，且在投影到二维图像平面上的距离也比较近。

据此，我们假设在一个大小为\(m\times m\ (n = m^2)\)的窗口内，图像的光流是一个恒定值，那么可以得到如下方程组：

\[\centering
    \label{eq:OptivalFlowEQs}
    \begin{aligned}
        I_{x_1}u + I_{y_1}v & = -I_{t_1} \\
        I_{x_2}u + I_{y_2}v & = -I_{t_2} \\
                            & \cdots     \\
                            & \cdots     \\
        I_{x_n}u + I_{y_n}v & = -I_{t_n} \\
    \end{aligned}\]

上述方程组的矩阵形式为： \[\left[
        \begin{array}{cc}
            I_{x_1} & I_{y_1} \\
            I_{x_2} & I_{y_2} \\
            \cdot   & \cdot   \\
            \cdot   & \cdot   \\
            I_{x_n} & I_{y_n} \\
        \end{array}
        \right]
    \left[
        \begin{array}{c}
            u \\
            v \\
        \end{array}
        \right]
    =
    \left[
        \begin{array}{c}
            -I_{t_1} \\
            -I_{t_2} \\
            \cdot    \\
            \cdot    \\
            -I_{t_n} \\
        \end{array}
        \right]\] 记为\(\symbf{A}\symbf{v} = \symbf{b}\)

使用最小二乘法得到：
\[\symbf{A}^\mathsf{T}\symbf{A}\symbf{v} = \symbf{A}^\mathsf{T}\symbf{b}\]
解得速度矢量为：
\[\symbf{v} = (\symbf{A}^\mathsf{T}\symbf{A})^{-1}\symbf{A}^\mathsf{T}\symbf{b}\]
该速度矢量就被视为光流。

稀疏光流法的缺点也十分明显，因为只追踪根据之前帧得到的关键点，所以往往会忽视新出现在图像中的物体。
由于这一缺点，本文并不使用LK算法作为运动检测的算法，而是对其进行简化，输出两帧图像中像素运动的最大距离，以此衡量物体运动速度，并影响视频参数的配置。

# 稠密光流法

稠密光流法并没有像稀疏光流那样取巧，而是直接计算一帧中全部像素的光流，因此稠密光流更加精确，可以表现物体整体的运动情况，但同时也意味着对计算资源的巨大需求，速度更慢。

稠密光流法的代表是由Gunner Farneback提出的Farnback算法，该算法的假设与LK算法的相同。

Farnback算法将输入图像灰度化，并对图像进行二次多项式建模，对于每一个像素位置\(\symbf{x} = (x\ y)^\mathsf{T}\)，其灰度值是一个关于\(\symbf{x}\)的函数\(f(\symbf{x})\)。在以待求像素点为中心的局部坐标系中，对函数进行二项展开，可以近似为：

\[\begin{aligned}
        f(\symbf{x}) & = f(x, y)                         \\
                     & \approx
        r_1 + r_2 x + r_3 y + r_4 x^2 + r_5 y^2 + r_6 xy \\
                     & =
        (x\ y)^\mathsf{T}
        \begin{pmatrix}
            r_4   & r_6/2 \\
            r_6/2 & r_5
        \end{pmatrix}
        \begin{pmatrix}
            x \\
            y
        \end{pmatrix}
        +
        (r_2\ r_3)
        \begin{pmatrix}
            x \\
            y
        \end{pmatrix}
        + r_1                                            \\
                     & =
        \symbf{x}^\mathsf{T}\symbf{A}\symbf{x} + \symbf{b}^\mathsf{T}\symbf{x} + c
    \end{aligned}\]

其中\(r_1 \sim r_6\)是只针对于这一个像素点的参数，可以在该像素点的邻域内使用加权最小二乘法进行计算，距离该像素点越近的点赋予更大的权重。

设像素初始位置的多项式为\(f_1(\symbf{x})=\symbf{x}^\mathsf{T}\symbf{A}_1\symbf{x} + \symbf{b}_1^\mathsf{T}\symbf{x}+c_1\)，根据上面提到的假设2，像素发生微小移动\(\symbf{d}\)后，得到新的多项式：

\[\begin{aligned}
        f_2(\symbf{x})
         & = f_1(\symbf{x} - \symbf{d})                                                                                                                        \\
         & = (\symbf{x} - \symbf{d})^\mathsf{T}\symbf{A}_1(\symbf{x}-\symbf{d}) + \symbf{b}_1^\mathsf{T}(\symbf{x}-\symbf{d}) + c_1                                            \\
         & = \symbf{x}^\mathsf{T}\symbf{A}_1\symbf{x}+(\symbf{b}_1-2\symbf{A}_1\symbf{d})^\mathsf{T}\symbf{x}+\symbf{d}^\mathsf{T}\symbf{A}_1\symbf{d} - \symbf{b}_1^\mathsf{T}\symbf{d} + c_1 \\
         & =\symbf{x}^\mathsf{T}\symbf{A}_2\symbf{x}+\symbf{b}_2^\mathsf{T}\symbf{x}+c_2
    \end{aligned}\]

其中满足

\[\begin{aligned}
        \symbf{A}_2 & = \symbf{A}_1                                                   \\
        \symbf{b}_2 & = \symbf{b}_1 - 2\symbf{A}_1\symbf{d}                           \\
        c_2         & = \symbf{d}^\mathsf{T}\symbf{A}_1\symbf{d}-\symbf{b}_1^T\symbf{d} + c_1
    \end{aligned}\]

如果\(\symbf{A}_1\)非奇异，则可以得到\(\symbf{d}=-\frac{1}{2}\symbf{A}_1^{-1}(\symbf{b}_2-\symbf{b}_1)\)

虽然我们可以从数学推导中得到\(\symbf{A}_2=\symbf{A}_1\)，但在实际中该式未必满足。使用局部多项式对理论值进行逼近，然后通过平均值来近似，设第一帧图像对应的系数为\(\symbf{A}_1(\symbf{x}),\symbf{b}_1(\symbf{x}),c_1(\symbf{x})\)，第二帧图像同理，则

\[\begin{aligned}
        \symbf{A}(\symbf{x})       & = \frac{\symbf{A}_1(\symbf{x})+\symbf{A}_2(\symbf{x})}{2}       \\
        \Delta\symbf{b}(\symbf{x}) & = -\frac{1}{2}(\symbf{b}_2(\symbf{x}) - \symbf{b}_1(\symbf{x}))
    \end{aligned}\]

因此

\[\symbf{A}(\symbf{x})\symbf{d}(\symbf{x}) = \Delta\symbf{b}(\symbf{x})
    \label{eq:Farneback}\]

使用[\[eq:Farneback\]](#eq:Farneback)可以对一帧图像的每个像素点进行运算，但这样是不现实的，可以尽可能地缩小\(\symbf{x}\)的邻域\(I\)的范围，并找到符合的\(\symbf{d}(\symbf{x})\)：
\[\sum_{\Delta \symbf{x}\in I} \omega(\Delta \symbf{x})\left \| \symbf{A}(\symbf{x} + \Delta \symbf{x})\symbf{d}(\symbf{x}) - \Delta \symbf{b}(\symbf{x} + \Delta \symbf{x}) \right\|^{2}\]

其中\(\omega(\Delta \symbf{x})\)是像素点对应的权重函数，使用最小二乘法可以求得

\[\symbf{d}(\symbf{x}) = (\sum \omega\symbf{A}^\mathsf{T}\symbf{A})^{-1}\sum \omega \symbf{A}^\mathsf{T}\Delta \symbf{b}\]
