---
layout: post # 使用的布局
title: 树莓派4B使用经验 # 标题
subtitle: Python + OpenCV # 副标题
date: 2022-03-16
author: iStar
header-img: img/post-bg-raspberrypi # 这篇文章标题背景图片
catalog: true # 是否归档
tags: # 标签
    - 树莓派
    - Python
---

因为研究生选的时边缘计算方向，最近搞毕设也就是类似的课题，老师给了我块树莓派 4B+，让我在上面跑一个光流法的运动检测。于是本文就记录下我在使用树莓派，配置环境和运行代码等过程中遇到的问题。

# 系统选择与安装

[awesome raspberry pi](https://github.com/thibmaek/awesome-raspberry-pi)这个 github 项目中介绍了几乎所有树莓派系统，可供参考，这里我仅仅讨论我尝试过的树莓派系统：

-   官方 32 位系统，官方推荐，但我并不是太推荐。32 位系统的优势或许是稳定吧，如果用来长期浏览网页/写写文档/刷刷剧啥的或许可以，但是不适合开发。自带的 Python 版本较旧，conda 的最新支持要追溯到 2015 年，armv7 几乎已经是被淘汰的架构了，因此许多包和软件对它的支持并不好。

-   官方 64 位系统，推荐用来进行开发。64 位系统是基于 debian 定制的系统，aarch64 的系统架构，对软件的支持更好，而且性能相较 32 位更高。同时由于是官方系统，不需要太多折腾就能使用硬件上的资源，我认为是更加方便的选择。本文后面提到的环境配置等问题就是针对此系统。

-   kali linux，美观炫酷，而且很适合网络安全。对于这个系统，我也只是简单尝试了一下，感觉很适合程序员日常使用，如果不是要搞毕设希望稳定一些，我想这或许是更好的选择。需要注意的是，新装好系统后要先`apt dist-upgrade`，之后才能正常`apt upgrade`，不然会报一个软件包版本不支持的错误。

-   [OPENFANS](https://github.com/openfans-community-offical/Debian-Pi-Aarch64)，树莓派爱好者基地系统，适合在没有显示器键盘等外设的情况下日常使用。可以说这个系统帮用户配好了绝大部分环境，可以直接在网页上访问 ssh 和 vnc，还能直接开启 docker 等，可以说是非常贴心。但是让人难受的一点是，他是中文系统，而且有些过于臃肿了，对程序员不太友好。

-   Ubuntu，没有特点就是最大的特点。可以说这是最常用的 Linux 系统，如果更习惯这个系统就可以去用。我也只是使用了这个系统很短的时间，总感觉有点高不成低不就的样子，或许这就是适合大众的代价吧。

当然，你甚至可以定制属于自己的树莓派操作系统，[raspberry pi os](https://github.com/s-matyukevich/raspberry-pi-os)是一个不错的学习资料。

系统的安装是很简单的事，只需要下载 Raspberry Pi Imager，傻瓜式烧录就可以了。如果没有外设，推荐使用官方系统，可以直接在烧录时配置 WiFi 和 ssh。否则需要在烧录完成后，将 sd 卡通过读卡器连接到另外的 Linux 系统中，修改一些配置文件后才能使用。

# 环境配置

## conda 的安装

虽然树莓派官方 64 位系统是 aarch64 的系统架构，理论上讲直接下载最新的 miniconda 就能直接安装，但事实并非如此，在安装或者使用中会报错，提示某条命令无法执行。对此我没有找到很好的解决办法，于是放弃 miniconda，转用了[Miniforge](https://github.com/conda-forge/miniforge)。这个 conda 直接装上就可以使用，但是需要注意，不能修改 conda 源，否则也将无法正常使用。使用原装源速度也还不错，亲测可用。

## pytorch 的安装

pytorch 官方并没有给 aarch64 版本的直接安装方式，如果想要使用 pytorch，一种方法是自己从源码构建，另一种就是直接使用别人建好的轮子。[pytorch aarch64](https://github.com/KumaTea/pytorch-aarch64)这个项目就是针对 aarch64 构建的 pytorch 轮子，而且安装很方便，也还在保持更新。

pytorch 安装并不是什么大问题，但是并不建议在树莓派上部署这些应用，因为树莓派没有 GPU 加速，进行人工智能计算实在是有点拉跨。

# 遇到的问题

## VNC 无法连接，提示无法认证之类的错误

一种方法是安装配套的 VNC Viewer，使用这个软件可以正常连接到树莓派。

另一种方式是修改树莓派端的 VNC 设置，这前提是你要有外设，连接树莓派后将 Authentication 从 UNIX password 改成 VNC password，之后就可以正常使用 Mobaxterm 等软件连接 VNC 了。

所以还是直接安装 VNC Viewer 更加方便，而且界面也还挺美观的。

## VNC 显示‘Cannot Currently Show the Desktop’

这种情况出现在我从`raspi-config`打开了摄像头功能后，我认为这种联动是很离谱的事情，大致的影响过程好像是开启摄像头后，开机不会进入桌面，所以 VNC 无法连接过去。如果树莓派在开机过程中连接了屏幕，那之后使用 VNC 就正常了（但这又有什么用）。

国内的许多文章都说这种情况需要修改 VNC 分辨率或者重装 lxsession，我不知道这在以前的旧系统中能否解决，但在我这里毫无作用。

解决方法是在国外[树莓派论坛](https://forums.raspberrypi.com/)上看到的：

1. Enable video without HDMI connected (aka headless), by adding `video=HDMI-A-1:1920x1080@60D` to /boot/cmdline.txt (hdmi_force_hotplug=1 in /boot/config.txt is no longer sufficient)

2. Disable Mutter, otherwise your system will crawl to a halt. In **/usr/bin/startlxde-pi**, edit `$TOTAL_MEM -ge 2048` to `$TOTAL_MEM -ge 20480` and reboot.

3. Disable the KMS Overlay in /boot/config.txt, to further increase performance. `#dtoverlay=vc4-kms-v3d`

虽然第一步中说将`hdmi_force_hotplug=1`解除注释已经不够了，但我使用这种方法可以解决问题，并没有修改 cmdline.txt 中的内容。

## 树莓派连接摄像头后无法使用

我给树莓派装的是官方的 camera module v2，但在一开始无法在树莓派访问摄像头。

现在网上流传的大多教程都是在使用 raspistill 命令，但在 aarch64 系统上，这种方式已经被舍弃，需要使用 libcamera 相关的命令来替代，详情可见[libcamera 官方文档](https://www.raspberrypi.com/documentation/accessories/camera.html#libcamera-and-libcamera-apps)

我进行的尝试有：

1. 在 **/etc/modules-load.d/modules.conf** 中添加`bcm2835-v4l2`

2. `sudo modprobe bcm2835-v4l2`

3. 连接外网后执行`sudo rpi-update`

前两个方法并没有解决我的问题，但我并不清楚是否产生了作用。我实在最后一步后才顺利访问到摄像头的，而这一步最难的要数连接外网。这里需要感谢我的好室友，他在路由器上配置了翻墙规则，因此连接他的 WiFi 后就可以直接访问外网。我虽然有 Windows 和 Android 上的软件可用，但在 Linux 上翻墙还是比较困难的事情，我安装并配置了 V2RayA，但并没有顺利访问到外网。

我也查到了一种本地更新的方式，但没有尝试，放在这里供大家参考：[树莓派固件更新(rpi-update)的那些坑](https://zhuanlan.zhihu.com/p/137745265)
